Tensorflow本身并非是一门编程语言，而是一种符号式编程库，用来给C++环境中执行算法的主体提供计算流程的描述。这使得Tensorflow拥有了一些编程语言的特征例如拥有变量、常量，却不是编程语言。Tensorflow用图来完成运算流程的描述。一个图是由OP与Tensor构成，即通过OP生成、消费或改变Tensor。

## 1. 常量

常量是一块只读的内存区域，常量在初始化时就必须赋值，并且之后值将不能被改变。Python并无内置常量关键字，需要我们去实现，而Tensorflow内置了常量方法 `tf.constant()`。

### 1.1 普通常量

普通常量使用`tf.constant()`初始化得到，其有5个参数。

~~~python
constant(value, dtype=None, shape=None, name="Const", verify_shape=False):
~~~

* value是必填参数，即常量的初识值。这里需要注意，这个value可以是Python中的list、tuple以及Numpy中的ndarray，但**不可以是Tensor对象**，因为这样没有意义。
* dtype 可选参数，表示数据类型，value中的数据类型应与与dtype中的类型一致，如果不填写则会根据value中值的类型进行推断。
* shape 可选参数，表示value的形状。如果参数`verify_shape=False`，shape在与value形状不一致时会修改value的形状。如果参数`verify_shape=True`，则要求shape必须与value的shape一致。当shape不填写时，默认为value的shape。

**注意**：`tf.constant()`生成的是一个张量。其类型是tf.Tensor。常量本质上就是一个指向固定张量的符号。



### 1.2 常量存储位置

常量存储在图的定义当中，可以将图序列化后进行查看：

~~~python
const_a = tf.constant([1, 2])
with tf.Session() as sess:
    # tf.Graph.as_graph_def 返回一个代表当前图的序列化的`GraphDef`
    print(sess.graph.as_graph_def()) # 你将能够看到const_a的值
~~~

当常量包含的数据量较大时，会影响图的加载速度。通常较大的数据使用变量或者在之后读取。



### 1.3 序列常量

除了使用`tf.constant()`生成任意常量以外，我们还可以使用一些方法快捷的生成**序列常量**：

~~~python
# 在指定区间内生成均匀间隔的数字
tf.linspace(start, stop, num, name=None) # slightly different from np.linspace
tf.linspace(10.0, 13.0, 4) ==> [10.0 11.0 12.0 13.0] 

# 在指定区间内生成均匀间隔的数字 类似于python中的range
tf.range(start, limit=None, delta=1, dtype=None, name='range')
# 'start' is 3, 'limit' is 18, 'delta' is 3
tf.range(start, limit, delta) ==> [3, 6, 9, 12, 15]
# 'limit' is 5
tf.range(limit) ==> [0, 1, 2, 3, 4]
~~~



### 1.4 随机数常量

类似于Python中的random模块，Tensorflow也拥有自己的随机数生成方法。可以生成**随机数常量**：

```python
# 生成服从正态分布的随机数
tf.random_normal(shape, mean=0.0, stddev=1.0, dtype=tf.float32, seed=None, name=None)

# 生成服从截断的正态分布的随机数
# 只保留了两个标准差以内的值，超出的值会被丢掉重新生成
tf.truncated_normal(shape, mean=0.0, stddev=1.0, dtype=tf.float32, seed=None,
name=None)

# 生成服从均匀分布的随机值
tf.random_uniform(shape, minval=0, maxval=None, dtype=tf.float32, seed=None,
name=None)

# 将输入张量在第一个维度上进行随机打乱
tf.random_shuffle(value, seed=None, name=None)

# 随机的将张量收缩到给定的尺寸
# 注意：不是打乱，是随机的在某个位置开始裁剪指定大小的样本
# 可以利用样本生成子样本
tf.random_crop(value, size, seed=None, name=None)
```

随机数的生成需要随机数种子seed。Tensorflow默认是加了随机数种子的，如果我们希望生成的随机数是固定值，那么可以指定`seed`参数为固定值。

Tensorflow随机数的生成事实上有两个种子在起作用，一个是图级别的，一个是会话级别的。使用`tf.set_random_seed()`可以设置图级的随机种子为固定值，这样在两个不同的会话中执行相同的图时，两个会话中得到的随机数一样。

~~~python
t = tf.random_normal(1)
tf.set_random_seed(123)
with tf.Session() as sess:
  	t1 = sess.run(t)
with tf.Session() as sess:
  	t2 = sess.run(t)
print(t1 == t2)  # True
~~~



### 1.5 特殊常量

~~~python
# 生成指定shape的全0张量
tf.zeros(shape, dtype=tf.float32, name=None)
# 生成与输入的tensor相同shape的全0张量
tf.zeros_like(tensor, dtype=None, name=None,optimize=True)
# 生成指定shape的全1张量
tf.ones(shape, dtype=tf.float32, name=None)
# 生成与输入的tensor相同shap的全1张量
tf.ones_like(tensor, dtype=None, name=None, optimize=True)
# 生成一个使用value填充的shape是dims的张量
tf.fill(dims, value, name=None)
~~~



## 2. 变量

变量用于存取张量，在Tensorflow中主要使用类`tf.Variable()`来实例化一个变量对象，作用类似于Python中的变量。

~~~python
tf.Variable(initial_value=None, trainable=True, collections=None, validate_shape=True, caching_device=None, name=None, variable_def=None, dtype=None, expected_shape=None, import_scope=None)
~~~

initial_value是必填参数，即变量的初始值。可以使用Python中的list、tuple、Numpy中的ndarray、Tensor对象或者其他变量进行初始化。

~~~python
# 使用list初始化
var1 = tf.Variable([1, 2, 3])

# 使用ndarray初始化
var2 = tf.Variable(np.array([1, 2, 3]))

# 使用Tensor初始化
var3 = tf.Variable(tf.constant([1, 2, 3]))

# 使用服从正态分布的随机数Tensor初始化
var4 = tf.Variable(tf.random_normal([3, ]))

# 使用变量var1初始化
var5 = tf.Variable(var1)
~~~

这里需要注意的是：使用`tf.Variable()`得到的对象不是Tensor对象，而是承载了Tensor对象的Variable对象。Tensor对象是一个“流动对象”，可以存在于各种操作中，包括存在与Variable中。所以这也涉及到了如何给变量对象赋值、取值问题。

#### 使用`tf.get_variable()`创建变量

除了使用`tf.Variable()`类实例化一个变量对象以外，还有一种常用的方法来获得一个变量对象：`tf.get_variable()`这是一个方法，不是类，需要注意的是，默认情况下，使用`tf.get_variable()`方法获得一个变量时，其**name不能与已有的name重名**。

~~~python
# 生成一个shape为[3, ]的变量，变量的初值是随机的。
tf.get_variable(name='get_var', shape=[3, ])
# <tf.Variable 'get_var:0' shape=(3,) dtype=float32_ref>
~~~

关于`tf.get_variable()`的更多用法我们会在之后的内容中详解，这里只需要知道这是一种创建变量的方法即可。



### 2.1变量初始化

变量生成的是一个变量对象，只有初始化之后才能参与计算。我们可以使用变量参与图的构建，但在会话中执行时，必须首先初始化。初始化的方法主要有三种。

* 使用变量的属性`initializer`进行初始化：

  例如：

  ~~~python
  var = tf.Variable(tf.constant([1, 2, 3], dtype=tf.float32))
  ...

  with tf.Session() as sess:
      sess.run(var.initializer)
      ...
  ~~~

  ​

* 使用`tf.variables_initializer()`初始化一批变量。

  例如：

  ~~~python
  var1 = tf.Variable(tf.constant([1, 2, 3], dtype=tf.float32))
  var2 = tf.Variable(tf.constant([1, 2, 3], dtype=tf.float32))
  ...

  with tf.Session() as sess:
      sess.run(tf.variables_initializer([var1, var2]))
      ...
  ~~~

  ​

* 使用`tf.global_variables_initialize()`初始化所有变量。

  例如：

  ~~~python
  var1 = tf.Variable(tf.constant([1, 2, 3], dtype=tf.float32))
  var2 = tf.Variable(tf.constant([1, 2, 3], dtype=tf.float32))
  ...

  with tf.Session() as sess:
      sess.run(tf.global_variables_initialize())
      ...
  ~~~

通常，为了简便，第三种方法是首选方法。

在不初始化变量的情况下，也可以使用`tf.Variable.initialized_value()`方法获得其中存储的张量，但我们在运行图时，依然需要初始化变量，否则使用到变量的地方依然会出错。

直接获取变量中的张量：

~~~python
var1 = tf.Variable([1, 2, 3])
tensor1 = var1.initialized_value()
~~~



### 2.2 变量赋值

变量赋值包含两种情况，第一种情况是初始化时进行赋值，第二种是修改变量的值，这时候需要利用赋值函数：

~~~python
A = tf.Variable(tf.constant([1, 2, 3]), dtype=tf.float32)  
with tf.Session() as sess:
    sess.run(tf.global_variables_initializer())
    print(sess.run(A))  # >> [1, 2, 3]
    
    # 赋值方法一
    sess.run(tf.assign(A, [2, 3, 4]))  
    print(sess.run(A))  # >> [2, 3, 4]
    
    # 赋值方法二
    sess.run(A.assign([2, 3, 4]))
    print(sess.run(A))  # >> [2, 3, 4]
~~~

**注意：使用`tf.Variable.assign()`或`tf.assign()`进行赋值时，必须要求所赋的值的shape与Variable对象中张量的shape一样、dtype一样。**

除了使用`tf.assign()`以外还可以使用`tf.assign_add()`、`tf.assign_sub()`。

~~~python
A = tf.Variable(tf.constant([1, 2, 3]))
# 将ref指代的Tensor加上value
# tf.assign_add(ref, value, use_locking=None, name=None)
# 等价于 ref.assign_add(value)
A.assign_add(A, [1, 1, 3])  # >> [2, 3, 6]

# 将ref指代的Tensor减去value
# tf.assign_sub(ref, value, use_locking=None, name=None)
# 等价于 ref.assign_sub(value)
A.assign_sub(A, [1, 1, 3])  # >> [0, 1, 0]
~~~



### 2.3 变量操作注意事项

* **注意事项一：**

当我们在会话中运行并输出一个初始化并再次复制的变量时，输出是多少？如下：

```python
W = tf.Variable(10)
W.assign(100)
with tf.Session() as sess:
    sess.run(W.initializer)
    sess.run(W) 
```

上面的代码将输出`10`而不是`100`，原因是`w`并不依赖于`W.assign(100)`，`W.assign(100)`产生了一个OP，然而在`sess.run()`的时候并没有执行这个OP，所以并没有赋值。需要改为：

```python
W = tf.Variable(10)
assign_op = W.assign(100)
with tf.Session() as sess:
    sess.run([W.initializer, assign_op])
    sess.run(W) 
```



* **注意事项二：**

重复运行变量赋值语句会发生什么？

~~~python
var = tf.Variable(1)
assign_op = var.assign(2 * var)

with tf.Session() as sess:
    sess.run(var.initializer)
    sess.run(assign_op)
    sess.run(var)  # > 2
    
    sess.run(assign_op)  
    sess.run(var)  # > ???
~~~

这里第二次会输出`4`，因为运行了两次赋值op。第一次运行完成时，`var`被赋值为`2`，第二次运行时被赋值为`4`。

那么改为如下情况呢？

~~~python
var = tf.Variable(1)
assign_op = var.assign(2 * var)

with tf.Session() as sess:
    sess.run(var.initializer)
    sess.run([assign_op, assign_op])  
    sess.run(var)  # ???
~~~

这里，会输出`2`。会话run一次，图执行一次，而`sess.run([my_var_times_two, my_var_times_two])`仅仅相当于查看了两次执行结果，并不是执行了两次。

那么改为如下情况呢？

~~~python
var = tf.Variable(1)
assign_op_1 = var.assign(2 * var)
assign_op_2 = var.assign(3 * var)

with tf.Session() as sess:
    sess.run(var.initializer)
    sess.run([assign_op_1, assign_op_2])
    sess.run(var)  # >>
~~~

这里会输出`6`。这里有一个“小问题”，当两个赋值的操作相同时，TF将其视为一个赋值操作，可以看做是TF的Bug。

* **注意事项三：**

在多个图中给一个变量赋值：

~~~python
W = tf.Variable(10)
sess1 = tf.Session()
sess2 = tf.Session()

sess1.run(W.initializer)
sess2.run(W.initializer)

print(sess1.run(W.assign_add(10)))  # >> 2o
print(sess2.run(W.assign_sub(2)))  # ???

sess1.close()
sess2.close()
~~~

第二个会打印出`8`。因为在两个图中的OP是互不相干的。**每个会话都保留自己的变量副本**，它们分别执行得到结果。



* **注意事项四：**

使用一边量初始化另一个变量时：

~~~python
a = tf.Variable(1)
b = tf.Variable(a)

with tf.Session() as sess:
    sess.run(b.initializer) # 报错
~~~

出错的原因是`a`没有初始化，`b`就无法初始化。所以使用一个变量初始化另一个变量时，可能会是不安全的。为了确保初始化时不会出错，可以使用如下方法：

~~~
a = tf.Variable(1)
b = tf.Variable(a.initialized_value())

with tf.Session() as sess:
    sess.run(b.initializer)
~~~



## 3. 张量、list、ndarray相互转化

Tensorflow本身的执行环境是C++，Python在其中的角色是设计业务逻辑。我们希望尽可能的将所有的操作都在C++环境中进行，以提高执行效率，然而不可避免的是总有一些地方，需要用到Python和Tensorflow进行数据交互。例如`a = tf.Variable([1.0, 2.0])`这句代码事实上使用了Python的list制造了一个原始数据为`[1.0, 2.0]`的变量，然后在会话中执行时会将其传递给Tensorflow的C++环境。这就涉及到了Tensorflow中的数据对象Tensor与Python中的数据对象或相关库的数据对象的交互。即如何将Tensor转化为Python数据类型。

Tensorflow的C++底层使用并扩展了numpy的数据结构，例如我们可以使用`np.float32`代替`tf.float32`等。所以很多时候也会涉及与Numpy中的ndarray的互转。

```python
l = [[1.0, 2.0, 3.0], [4.0, 5.0, 6.0]]
print(l)  # >> [[1.0, 2.0, 3.0], [4.0, 5.0, 6.0]]
print(type(l))  # >> list

# 等价的初始化方法一：使用numpy的ndarray初始化
# a = tf.Variable(np.array([[1.0, 2.0, 3.0], [4.0, 5.0, 6.0]]))
# 等价的初始化方法二：使用张量初始化
# a = tf.Variable(tf.constant([[1.0, 2.0, 3.0], [4.0, 5.0, 6.0]]))
# 等价的初始化方法三：使用list初始化
a = tf.Variable([[1.0, 2.0, 3.0], [4.0, 5.0, 6.0]])
print(a)  # >> Tensor("Const_1:0", shape=(2, 3), dtype=int64)
print(type(a))  # <class 'tensorflow.python.framework.ops.Tensor'>

with tf.Session() as sess:
    res = sess.run(a)
    print(res)  # >> [[1.0, 2.0, 3.0], [4.0, 5.0, 6.0]]
    print(type(res))  # >> <class 'numpy.ndarray'>
```



有些数据结构不符合张量的特征，也不存在shape等属性，需要加以区分，例如：

```python
t = [1, [2, 3]]
```

`t`表示一个list，但无法转化为张量。



## 4. 占位符

我们定义一个图，就类似于定义一个数学函数。当我们定义一个函数$f(x, y)=x*2+y$时不需要知道其中的自变量$x,y$的值，$x,y$充当了**占位符（placehoders）**。在执行这个函数的时候，再把占位符替换为具体数值。占位符起到了不依赖数据而可以构建函数的目的。使用Tensorflow定义图时，我们也希望图仅仅是用来描述算法的运行过程，而不需要依赖于数据。这样，我们定义的图就更加独立。Tensorflow中，使用`tf.placeholder`构建占位符。

在Tensorflow中占位符也是一个节点op，使用如下方法构建占位符：

~~~python
tf.placeholder(dtype, shape=None, name=None)
~~~

就像使用张量一样，占位符可以直接参与运算：

~~~python
a = tf.placeholder(tf.float32)
b = tf.constant([1, 2, 3])

c = a + b  # 等价于 tf.add(a, b)
~~~

这里我们没有指定`shape`，那么`shape`就是`None`。这意味着可以使用任意shape的张量输入，但这样做不利于调试，假如我们使用一个`shape=[2, ]`的张量输入，那么执行图时一定会报错。所以推荐写上`shape`。

`tf.placehoder`的`shape`可以指定部分维度，例如指定`shape=[None, 10]`，则需要使用第一个维度为任意长度，第二个维度的长度是10的张量。

### 4.1 feed

就如同函数的执行，需要传入自变量一样，图构建好之后，运行图时，需要把占位符用张量来替代(feed)，否则这个图无法运行，如下：

~~~python
a = tf.placeholder(tf.int32)
b = tf.constant([1, 2, 3])

c = a + b  # 等价于 tf.add(a, b)

with tf.Session() as sess:
    sess.run(c, feed_dict={a: [2, 3, 4]})  # >> [3 5 7]
~~~

可以看到建立一个占位符，仅仅只需要输入占位数据的类型即可，即不需要填入具体数据，也不要求写出数据的shape。也就是说可以代替shape可变的数据。

**注意**：`tf.Variable()`并不能代替`tf.placeholder()`。两者的功能完全不同，`tf.Variable()`要求必须有shape，也就是规定了shape必须是固定的。

### 4.2 feed的更多用法

除了`tf.placeholder`可以并且必须使用张量替代以外，很多张量均可以使用`feed_dict`替代，例如：

~~~python
a = multiply(1, 2)

with tf.Session() as sess:
    sess.run(a, feed_dict={a, 10})  # >> 10
~~~

为了保证某个张量能够被其它张量替代，可以使用`tf.Graph.is_feedable(tensor)`检查`tensor`是否可以替代：

~~~python
a = multiply(1, 2)
tf.get_default_graph().is_feedable(a)  # True
~~~

